Trabajo Final Fecha de Entrega Lunes 6 de Marzo hasta las 23.59

Puede ser realizado de manera individual o en parejas

el archivo creditos_bancarios.xlsx se encuentra disponible en la sección Archivos de Canvas

Pregunta 1. Desarrollo

Explique con sus palabras cuáles son las principales diferencias y similitudes entre:

Una base de datos transaccional

Un Data Warehouse

Un Data Lake

Un Lake House

Proponga un ejemplo y caso de uso para cada una de ellas

 

Pregunta 2. Desarrollo

Explique con sus palabras cuales son los drivers o causas que hacen necesario la utilización de “clústers de computadoras”

Refiérase especialmente al uso de HPC (clústers intensivos en cómputo) vs al uso de clústers para Big Data (tipo Hadoop o Spark)

Proponga un ejemplo o caso de uso para cada uno de ellos.

 

Pregunta 3. Ejercicio EDA con Spark SQL

Utilizando Apache Spark (en Colab, o DataBricks, o local, …), las librerías de SparkSQL y el dataset SII_roles_avaluo_table.zipLinks to an external site.…

Escriba 3 nuevas consultas (queries) a la data:

Debe usar a lo menos un Left Join

Debe usar a lo menos un GroupBy

Debe usar un a lo menos Where con dos condiciones

Debe ordenar sus resultados de manera descendiente

 

Pregunta 4. Opción A. Ejercicio Clustering Bancario

Utilizando Apache Spark (en Colab, o DataBricks, o local, …), las librerías de SparkML y el dataset créditos_bancarios.xlsx …

Realice una segmentación (usando K-means) de la cartera de clientes que incluya a lo menos 5 variables de su interés.

En sus resultados comente respecto de:

A) qué tipo de preprocesamientos fue necesario realizarle a los datos, o sino fue necesario, el por qué.

B) Cómo se determinó el número óptimo de clusters a utilizar

C) La estadística descriptiva de los segmentos encontrados y qué nombre “comercial” le pondría al segmento dadas dichas características

D) Acciones de negocios que podrían ser relevantes a sugerir para los segmentos encontrados

 

Pregunta 4. Opción B. Ejercicio Modelamiento Supervisado clasificación

Utilizando Apache Spark (en Colab, o DataBricks, o local, …), las librerías de SparkML y el dataset créditos_bancarios.xlsx …

Cree un modelo de predicción de la variable “credit_risk”. Pruebe con al menos 3 algoritmos supervisados distintos, por ej, regresión logística, árboles de decisión y random forests:

En sus resultados comente respecto de:

A) qué tipo de preprocesamientos fue necesario realizarle a los datos, especialmente respecto de si fue necesario balancear la data

B) Los resultados de su modelo tanto en muestra de training como de testing.

Cree una tabla donde se puedan comparar las métricas de recall, precisión y accuracy para ambas clases “good” y “bad” payer (pagador). Comente y justifique cual de los 3 algoritmos funcionó mejor y por qué.

D) Realice una breve discusión de cómo se podría implementar dicho modelo en la práctica.

 

Condiciones de entrega

Puede ser realizado de manera individual o en parejas

Debe entregar todos sus códigos (link a colab o notebook .ipynb)

Los códigos deben venir explicados y documentados

Puede hacer los supuestos que estime convenientes, pero éstos deben estar documentados

 

Se debe entregar vía Canvas del curso hasta antes de la fecha que sea estipulada por el Profesor.